---
title: Expo Docs
date: 2025-04-08 00:00:00 +0900
categories: expo
tags:
  - expo
  - react-native
description: Expo 공식 문서를 정리
---

## 소개
---

Expo는 Android와 iOS 애플리케이션을 쉽게 개발할 수 있는 프레임워크이다. 파일 기반의 라우팅, 네이티브 모듈의 표준 라이브러리 등을 제공한다. 

<br/>

## 프로젝트 생성
---

Expo는 Node.js 가 필요하며, `create-expo-app` 으로 생성된 프로젝트로 시작하는 것을 권장한다. 

새로운 프로젝트를 만들려면 다음 명령어를 실행하면 된다.

```sh
npx create-expo-app@latest
```
- `--template` 옵션을 추가할 수 있다

그 다음으로 개발 환경을 설정해보자.

<br/>

## 개발 환경 설정
---

로컬 개발 환경을 설정해보자. 사용자에게 어떻게 보이는지 직접 보기 위해 실제 디바이스를 사용하는 것을 권장한다.

<br/>

### Xcode와 Watchman 설정
---

#### 1. Xcode 설치

App Store에서 Xcode를 설치한다.

<br/>

#### 2. Xcode Command Line Tools 설치

Xcode를 열고, 설정(cmd + ,)으로 이동한다. `Locations` 로 이동한 후에 Command Line Tools에서 가장 최신 버전을 설치한다.

<br/>

#### 3. iOS Simulator 설치

Xcode > Settings > Components > Platform Support 에서 iOS Simulator를 설치한다.

<br/>

#### 4. Watchman 설치

Watchman은 파일 시스템의 변화를 감지하는 도구이다. 다음과 같이 설치할 수 있다.

```bash
brew update && \
brew install watchman
```

<br/>

#### 5. 프로젝트 설정

**1. `expo-dev-client` 설치**

프로젝트 루트 위치에서 다음 명령어를 실행한다.

```sh
npx expo install expo-dev-client
```


**2. 디바이스에 USB 연결 후 개발자 모드 활성화**

1. iOS 디바이스에 USB를 연결한다. 디바이스의 잠금을 푼 후 신뢰가 뜰 경우 클릭한다.
2. Xcode를 열고, 메뉴바에 Window > Device and Simulators 를 선택한다.
3. iOS 디바이스에서 Settings > Privacy & Security를 열고, Developer Mode에 접근한다.
4. Developer Mode를 클릭 한 후 Restart 버튼을 클릭한다.
5. 디바이스가 재시작한 후 Xcode를 확인해보면 iPhone에 연결된 것을 볼 수 있다.

**3. 프로젝트를 디바이스에 실행**
1. Xcode에서 `ios/<yourproject>.xcworkspace` 을 연다. 만약 ios 폴더가 존재하지 않을 경우 `npx expo prebuild -p ios` 를 실행한다.
2. Xcode에서 첫 번째로 선택한 프로젝트에서 TARGETS의 Signing & Capabilities로 이동한다.
3. `Automatically manage signing` 을 선택하고 `Add Account` 를 클릭하여 Apple Developer 계정을 연동한다.
4. Team을 등록한 계정의 팀으로 설정한다.
5. 프로젝트 루트에 있는 `app.json` 에 `ios.bundleIdentifier` 를 추가하여 Xcode가 앱 서명 단계에 대한 프로비저닝 프로필을 생성하도록 한다.
6. 프로젝트 루트에서 다음 명령을 실행한 후, 연결한 iPhone Device를 선택한다.
```sh
npx expo run:ios --device
```

<br/>